# 0 总纲

面向对象编程的目的从来就不是复用，在面向对象兴起之前，编程以面向过程为中心，例如结构化程序设计，然而这种系统已经达到了复杂性极点，这才有了面向对象编程，我们通过提升抽象级别来构建更大的，更复杂的系统，这才是面向对象编程的指导思想

# 1 准备篇

## 1.1 程序设计思想

面向过程的观点认为世界是一个过程，过程是世界的本源，而面向对象发现过程只不过是对象之间的信息传递。

### 1.1.1 面向过程

面向过程的方法，是找到过程的起点，然后顺藤摸瓜，分析每一个部分，直至到达过程的终点，这个过程每一部分都是过程链上不可分割的一环。

然而随着需求越来越复杂，系统越来越庞大，功能点越来越多，一份数据经常被多个过程共享，这些过程对同一份数据的创建和读取越来越趋于复杂和多样，经常出现相互矛盾的数据需求，因此分析和设计也变得越来越困难。

面向过程设计本身蕴含着一个前提假设，即过程是稳定的，所有的工作成果都依赖于对这个过程的步步分析，它导致的一个结果就是，过程的每一步都是预设好的，有着严谨的因果关系，只可惜我们的世界从来不是一成不变的，一切都无时无刻不在发生着变化，系统所依赖的因果关系变得越来越脆弱。

其实并非面向过程的方法不正确，只是构成一个系统的因素太多，要把所有可能的因素都考虑到，把所有因素的因果关系都分析清楚，再把过程模拟出来实在太困难了。

### 1.1.2 面向对象

面向对象将世界看成一个个相互独立的对象，相互之间并无因果关系。只有在某个外部力量的驱使下，对象之间才会依据某种规律传递信息。

抽象是面向对象的精髓所在，也是困难所在，我们需要解决：

- 一种把现实世界映射到对象世界的方法
- 一种从对象世界描述现实世界的方法
- 一种验证对象世界行为是否正确反映现实世界的方法

## 1.2  UML概述

### 1.2.1 可视化

文字难以表达清楚的，复杂的含义，通过图形简单直观低暴露出来

### 1.2.2 模型

- 业务模型，即用例
- 概念模型，边界类，实体类，控制类，包，组件，节点
- 设计模型，具体化

### 1.2.3 抽象层次

人脑处理信息的量是有限的，如果信息量超过了人脑的处理能力，人就会失去对这个事物的理解，这是面向过程设计的问题所在。抽象层次越高，信息量越少，越容易理解和处理。但是这又会带来新的问题，信息量不足，实施起来非常困难。这关系到用例的粒度

### 1.2.4 抽象使用的方法

自顶向下，适用于从头认识事物；自底向上，适用于局部改进，量变引起质变。

### 1.2.5 视图

从不同的视角，对事物进行的评估，同样一个信息，视角不同对事物的认知也不同。对于软件来说，从静态、动态、结构性、逻辑性等视角看，会得到不同的视图，如用例图，对象图，类图，包图、活动图等。我们应为特定的人，展示特定的视图。

### 1.2.6 对象分析原则

- 一切皆对象
- 对象都是独立的平时步语别人来往
- 对象都是原子的，不能分割
- 对象都是可抽象的
- 对象具有层次性

### 1.2.7 业务建模做什么

$$
\begin{align}
& 问题领域 = \sum_{1}^n抽象角度\\
& 抽象角度 = 问题领域边界外的参与者（发起者）的业务目标 = 业务用例\\
&业务用例 = \sum_{1}^{n}特定场景
\end{align}
$$



# 2 UML核心元素

## 2.1 版型

版型又叫构造型，它是UML元素的特化，相当于C++的专门化。

## 2.3 业务工人

业务工人不是发起者（参与者），在系统边界之内。

## 2.4 涉众

与系统相关的受益人，会影响系统建设

### 2.4.1 参与者

参与者（发起者）是涉众的代表，不是所有的涉众都是参与者.我觉得叫发起者更贴切，书上说是主角，我觉得不合理。参与者是系统之外与系统交互的人或者物，参与者在系统之外。任何用例必须有发起者，发起者可以非人。

#### 2.4.1.1 业务主角

是参与者的一个版型，业务主角在需求分析阶段，不应该考虑计算机系统，而只应该考虑客户需求。在没有计算机之前，业务一样可以运转

#### 2.4.1.2 准确合理确定参与者

- 是否找到去不参与者，在所有用例弄好后才能定
- 参与者是否都有用例与之对应，没有则删除
- 参与者角色有无重叠
- 参与者目的是否相同，若不同多建几个角色
- 参与者名称角色相符

### 2.4.2 用户

用户是参与者的代表，不是所有的参与者都是用户，代表参与者使用系统

### 2.4.3 角色

角色是参与者职责的分类，但是用户是参与者代表，故也有多个职责

## 2.5 用例

所谓用例，就是一件事情，要完成这件事情，需要一系列的活动，而做一件事情可以有很多不同的办法和步骤，也可能会遇到各种各样的意外情况，因此这件事情是由很多不同的情况的集合构成的，在UML中称之为用例场景，一个场景就是一个用例的实例。

要启动用例是有条件的，要做饭得先有米，因此，一个完整得用例定义由参与者，前置条件、场景、后置条件构成。

、







 



# 名词解释

##### GOOD 通用面向对象开发

##### HOOD 层次化面向对象方法

##### OOSE 面向对象结构设计

##### OOA 面向对象分析

